王晰的妻子也是个挺有想法的人，留过学，在新媒体行业工作。结婚以后没等王晰提，自己申请调到了清闲一点的行政部门。她并非是相亲宴上见的小白兔模样，很精干，但也很会撒娇示弱。王晰觉得这也挺好的，总比娶个强势的女人，天天吵架来得强。况且她还挺长袖善舞，带着出去又会说话，也漂亮，挺有面子。一时间他俩成了小圈子里人人羡慕的神仙眷侣，郎才女貌，感情也挺甜蜜的样子。

王晰的朋友对他一下就收了心还是挺惊奇的，毕竟按他们的话说，你王晰也不是什么好玩意儿，装什么大尾巴狼啊。王晰心里觉得还是要对新婚妻子负责任的，他要履行对自己的小家庭应尽的义务，况且他对男男女女那些事儿本来就不怎么上心。但是这话听着就像扯淡，免不了又被那些狐朋狗友瞎涮一番，于是他们每提起这个话题，王晰便教他们滚。然后朋友们就会哄笑一通。

王晰在京郊买了新的房子当婚房。小跃层，风景不错，装修全都托付给她，她也做得井井有条。这房子住得是挺舒心，就是离王晰工作的写字楼远了点，所以他偶尔工作晚了，就直接在以前的公寓住一宿。好在她信任他，也没出什么岔子。

她偶尔问王晰，要不要去帮他打扫一下公寓。其实王晰心里完全没在怕的，他的公寓没什么见不得人的，倒也不必每次去之前都单独问他一遍。他不知道是不是她在试探他，问她要不要钥匙，也不要。

高杨的东西早就收拾走了，他特意选了王晰出差的一天，把自己的东西拾掇了个干净，他的CD，他的内裤，他收藏的各种奇奇怪怪的玩意儿，连他买的发夜光的马桶盖都拆走了。王晰回来看见光秃秃的马桶，想笑。但是除了马桶的事儿，高杨做得都还挺圆满，不光带走了自己的，还把王晰的东西也整理摆置了一番，避免了家里遭贼的既视感。王晰看着稀疏的书架，心里也觉得空落落的。但过了一段时间也就适应了。

有一次她和他一起来公寓取东西，她上厕所的时候摸到一本德语书。她说你还懂这个呢。和高杨共处了几年，多少也能鹦鹉学舌几句。王晰随便讲些德语的玩笑话来搪塞她，她咯咯笑得真诚。其实王晰英文就不怎么灵光，德语就更完蛋。好在她没有追问。只是他用小高杨教他的东西来逗女人，心里多少有些对不住。

王晰觉得他到这才算稳定下来了，他将这样稳稳当当地度过他的一生。过几年孩子就会降生，可能之后还会再要一个，之后他俩就可能七年之痒互相厌倦，平时在家不怎么跟彼此说话，话题都在孩子身上，偶尔吵吵架，磕磕绊绊地也能过去。孩子越长越大，出去念书也不太着家，到了晚年还是他俩共度，到那时候可能就更多一点宽容。再往后，他的公司不出问题的话，到老了可能就要交班了。两个孩子的话就得好好考察，一个孩子的话就得用心培养。

三十来岁的王晰看透了自己的一生，但转折来得很快。

他在家看电视，妻子给他做好了晚饭，晚上她们公司有个团建，她在做出门前的准备。

她放在茶几上的手机亮了一下，王晰去拿给她，结果看见了不该看见的暧昧内容。

妻子正在擦香水，滚珠在她耳后圆润轻柔地滚动。她漫不经心地说，咱们俩不是open relationship吗？王晰说，open个屁，你出去留学就学到这些个东西。她说你生什么气呢，你婚前那些光辉历史别当我不知道，咱俩彼此彼此。再说，你公寓那如厕读物，你到现在每个月都给人打钱，你都打算赖了是吗？你也不是那么干净。

银行卡每个月自动给高杨划钱这个事儿，不能算王晰就是忘了。他是假装自己忘了。他是指望着借此让高杨联系他一次，还是他想留个念想，抑或是他打算给高杨多点补偿？王晰自己也想不清楚。但是高杨始终没有再联系他。有时候王晰想，小高杨是不是这两年被社会压弯了腰，成了庸俗的人，指着这钱改善生活呢？

高杨确实动过这钱的念头。他家里人打算趁还能给他使上劲儿，帮他在北京买套房子，至少帮他把首付付掉。高杨整理自己不多的资产的时候想起还有这张卡的存在，然后发现了每月仍有进项。他想了一夜，最终决定把卡里的钱全买成黄金不动，然后开了那张卡的余额变动短信提醒。每个月收到那条短信，不标为已读，只把它划走。短信上面还留着一个红点，像一只红彤彤的眼睛，隔着手机屏幕盯他。

高杨心里对王晰还是怨的，怨他们俩没达成美好的结局。但是选择是自己做的，王晰是他逼走的，所以也怨不上许多，只能怪两个人都不够勇敢。这种又怨又有所保留的心态让他想起他俩刚刚开始的时候。现在想想那时，也是多么快乐啊。高杨离了王晰，在社会里成长，气质更加勾人。他想的话，他就不会有空窗期。


原来从根本上观念就是不合的，王晰没有看准他的妻子，妻子也没有看准王晰。不过王晰觉得也算不得她的错，她看见的毕竟都是真的。这算是误会？王晰觉得有点讽刺。

离婚的流程走得很快，妻子没有分走他很多资产，她说这回算我对不住你，王晰说你客气了。关系网里的人们知道这事都还挺吃惊的，朋友们问起来王晰也不方便细说，难不成说了，让他们赞他一句清纯少男吗？

刚离婚的王晰又成了钻石王老五，那些人也不等他办完手续，乱七八糟贴上来的有不少，其中也不乏一些不比他前妻条件差的。王晰觉得烦。

王晰记得清楚，他是12月23日拿到他的离婚证的。眼看就又圣诞节了啊。

以前王晰不爱过这种洋节的。

前妻说，虽然离婚不是什么喜事，也别这么哭丧着脸啊，咱俩早散早好。

冬天天黑得早，王晰一直在自己办公室里做事，公司的气氛都被他压得低沉。下班的时间早就到了，几个胆大的员工先溜了，大部分还在枯坐，假装在忙，暗地里偷偷敲李向哲的小窗让他去求求情。

李向哲一说，王晰才后知后觉道你们不用管我，该下班下班，我这有点事儿处理完就走。李向哲明明看见他这一下午都在看那份早就签过字了的无关紧要的策划案，他想劝两句，也不好太管他的私事，只让他没事多出去逛逛。

王晰收拾完东西出来，外面的员工都散得差不多了。他决定去酒吧逛逛，寻个419爽一爽冲冲喜。可是转了一大圈，男男女女的都没看见什么合眼缘儿的。他也不想回家去，哪个家都让他难受。

此时他分外的想念高杨。

生活不是电视剧，并没有一个突如其来的变故和契机，让他一下子恍然大悟，原来我一直爱的是他，然后痛改前非，去勇敢地把他追回来。王晰是在生活的点点滴滴里想起高杨，有时候是听到一个事情觉得特别好笑但是没人分享，有时候是吃饭当背景音的新闻突然报道法兰克福下了暴雪，有时候是吃东南亚菜。

街上的圣诞味儿已经有一些了，王晰喝了酒不能开车，索性一个人在街上乱走。不远处的教堂，信徒们在忙着准备过节的东西。说来也怪，不知道为什么，东西方都以红色为吉利。教堂被红红绿绿的装饰点缀的活泼，王晰干脆停下来围观一会儿。他看着欢乐的人群，反省不欢乐的自己，有一瞬间，他开始思考是不是皈依了主，就能获得快乐。至少在这节日庆祝的氛围里，他能寻得一个温暖舒心的去处。但是下一瞬间他又觉得荒唐。他哼起一首歌，落单的情人最怕过节，只能独自庆祝尽量喝醉，我爱过的人没有一个留在身边，寂寞它陪我过夜。王晰独自难受了一会儿，觉得自己不应该在大街上继续矫情了，他得回家洗个热水澡，好好地睡一觉。明天太阳一升起来，一切就都好了。

他正欲走开，突然见一信徒掏出一副春联贴上了，上书“圣经渥心今古远 福报放眼天地宽”。王晰突然开始爆笑，笑得直咳嗽，惹得教众们纷纷侧目，一脸被冒犯到。王晰觉得这个笑话他必须讲给高杨听。他一拍脑袋，稳妥了半辈子，今天得做最不稳妥的事。

他飞奔到自己的办公室，对着墙上的世界地图扔飞镖。他说，如果闭着眼扎到法兰克福，我就去找小高杨。虽然他和高杨分手了，联系方式也都删除了，但是从共同的朋友口中，他还是能听到高杨的消息。以前高杨的工作就不太好做，总是一些临时的翻译，日子宽裕两天紧张两天。听说他后来在银行的国际事务部谋了个工作，调动了几次也算稳定下来，去年外派了。他故意往左边扔，打算着，如果扎到法兰克福就最好，扎到德国也去法兰克福，扎到其他什么欧洲国家就算指示他去欧洲，他还去法兰克福。王晰对自己的准头还是挺有信心的。他一睁眼，飞镖定定地扎在印度洋上，力气太大，拔下来的时候留了一个深深的黑洞。他一时打算三局两胜，后来把飞镖扔下不再投了。他确定了，他想见高杨。

于是三个小时之后，他坐在机场里候机，一边给李向哲打电话交待接下来几天的工作安排。他有点抱歉，半夜把人吵起来，好在李向哲十分理解，甚至有点意料之中的意思。

飞行有十个多小时，王晰规划了七个小时的睡眠，好神采奕奕地见高杨，剩下三个小时，他决定考虑一下怎么见他。

人被绑在座位里不能乱动，王晰的心情也逐渐平静下来。他开始忧虑如果扑个空怎么办，如果高杨根本不待见他了怎么办，如果高杨有伴侣了怎么办。王晰开始觉得自己可笑了。如果要演这种剧情，也至少提前联系一下探探口风也好，真就玩这种罗曼蒂克，恐怕难有好下场哦。王晰暗暗祈祷，虽然他做了悲观的预想，但他还是不希望他的冲动转化为更大的失望的。他一边嘲自己的莽撞，一边偷偷跃跃欲试。

飞机落了地，王晰往高杨公司打电话，占着公线说我这两天来法兰克福出差，你在吗？有空出来喝两杯？高杨有点惊讶，但是压下来吗，说好。感谢时差让王晰赢得了七个小时，赶上了平安夜。他特意换了下午新买的商务套装，装成确实是来公务的样子。高杨胖了，准确的说是丰满了一点，气色很好。王晰一看就知道他这两年过得还不错。王晰对这边的酒吧完全不了解，随便排了一个队伍长的，高杨说你确定你要进这个吗，这里面都是死亡金属爱好者我怕你扛不住。王晰吓了一跳，然后看见熟悉的高杨得意笑容。他想揽高杨的肩膀撞撞他，又不好意思贸然做那么亲密的动作。最后他们随便去了就近的一家。酒很一般。其实高杨知道更好的店，但是他不想遇到熟人。好在天儿聊得还是很顺畅，好像多年的挚友一样。有人来搭讪，掏出烟盒问高杨要不要来一根。高杨转动眼球飞快地瞥了王晰一眼，回头跟那人说不了吧。那人坐了一会儿，问高杨的联系方式，高杨给了，他又问王晰的，王晰摇头。他走了以后，王晰跟高杨扯了两句闲篇儿，然后假装不经意地问，你会抽烟吗？高杨尴尬地挤了一个笑，断断续续地解释了一堆，像刚才这种场景别人递烟也就吸一支，平时自己不会主动抽，也是完全不上瘾没有依赖感那种。王晰比着手势说懂了懂了打断了他无尽的解释。果然两个人看起来再怎么和睦，也总和从前不一样了。现在的高杨对他有一种分寸感。高杨说明天还有安排，得早早回去休息。他俩在酒吧门口简单拥抱了一下，高杨主动提的，但他不再像孩子一样仗着自己高一点用胳膊环住王晰的脖颈了死死地搂他了。他只是垂着胳膊，轻轻环了一下王晰的腰。高杨开始用香水，王晰被温暖的脂粉味短暂地笼了一下。目送高杨离开之后，他留着雪地里一时不愿意走。

王晰在德国又逗留了几天，自己瞎逛些景点，趁着高杨假期和他又约见了一次。重新加上了微信，获取了他的新电话号码。飞离的时候，王晰总结这段短暂的旅途，虽然没什么大的进展，但他心里暖和了一点。

之后两人时不时在网络上联系，直到半年以后高杨又调回北京，改成心照不宣的每个月见几面。高杨对他还是没有那么热情，王晰觉得是他心里还是怨自己，想要讨好他也不知道从何下手。他不是当年那个学生了，请吃饭不足以打动他，送礼物也没什么来由，再让高杨觉得自己又拿他当玩意儿就更不好。他觉得自己对高杨的感觉是有增无减的，但是高杨好像憋着劲儿假装不知道。他俩只是聊聊工作，聊聊生活，聊王晰拼了三个月还没拿下来的大单子，聊高杨还是对接着德国的事情，总要跟着那边的时间来，作息总也不规律。

高杨自己的房子整租给了别人，调回来暂时没处住，在朋友家先凑合着，王晰知道了，帮他在自己小区联系了一间。高杨要给他钱，王晰也没拒绝。高杨搬进去之前，王晰先进去看了看，家具一应俱全，格局和他俩以前住的房子一模一样。当然高杨搬了以后他就不便再去叨扰了。

王晰的大单子终于谈下来了，晚上他请项目组喝酒，所有人都七荤八素，他都不知道自己怎么回的家。第二天早上王晰被鸟叫声吵醒，抬头看，窗檐上停着一只喜鹊。他的脑子还停在昨晚亢奋的状态里，忙爬起来去找第二只，One for sorrow,Two for mirth,Three for wedding, Four for birth,Five for silver, Six for gold。后面还有更多的喜鹊，他却不知道seven eight nine for什么了。但这么多的喜鹊肯定是大大的好事。

他要去找高杨，他得去找高杨，他必须现在去找高杨。

他随便套了件外件就跑去高杨家门口敲门。

高杨一开门就被人压在门板上狂吻，猝不及防吻得他喘不过气来。他乱七八糟地推王晰也推不动。王晰一边亲他一边摸他，模模糊糊地说他对他的想念，他对他的忏悔，又笑又哭的，把高杨从玄关拽到沙发。一切都那么熟练，连沙发摆放的位置都和以前的家一样。松紧带的睡裤也一样的好脱，随便薅一把就能把关键部位露出来。王晰又要去扯高杨的内裤。走廊里响起了脚步声，紧接着是门锁拧开的声音。高杨一骨碌爬起来整理了衣服，去门口迎。一个老外提着豆浆油条走进来，高杨介绍说这是他男朋友，柏林人，跟着他调过来的。又介绍王晰说是他以前的朋友。

王晰跟着两个人吃了早饭。高杨和王晰吃得都很沉默，只有高杨的男朋友嘀嘀咕咕个不停。那傻老外还会说几句中文，点着冰箱里拿出来的辣白菜兴冲冲地对王晰说，多吃，我男朋友，好。王晰想让他放屁吧，那分明是前几年老子教他做的。吃完早饭高杨送他走，在门口歉意地看着王晰，傻男朋友还说再来啊。

王晰回去之后再没跟高杨联系过，臊得慌，也没脸。高杨的确没必要一直为他守身如玉，直等得他转了念头，再巴巴地过来和他续前缘。高杨约他出去吃饭，一看地点，竟是几年前他俩分手去的那家。他这就明白高杨要摊什么牌了。门厅里有一面大镜子，王晰进去的时候看见自己，只觉得自己满脸满身地写着行将就木。

依旧是高杨先到，他提前点好了菜。又是一次沉默。

王晰要被这恼人的沉默杀死了。他得道个歉，找补两句，最好往后还能当朋友。

他甫一开口，就见高杨从兜里掏出了个什么东西放在桌上，往他这边推。他看清楚了，竟然是一个首饰盒子。

他抬起目光，对上了高杨弯弯的笑眼。


“你这也太紧了吧，缩得真快。”王晰闻言抬头看，高杨笑得惊讶又轻佻，一肚子坏水的样子。第一轮办得太急了，王晰现在全然没力气，仰面窝在床铺里任高杨宰割。他说，哥这后边都荒废了多少年了，你得好好伺候伺候。高杨说伺候个屁，你当年竟然不要我了，我得好好罚你才对。王晰说说得好像你没男朋友似的，再说是你把我踹了，好狠的心哟。高杨说不过他，直把手指伸进他嘴里搅他的舌头，让他舔。

第二轮办得就更顺畅一些。王晰从狂喜中回过神儿来，反应过来这回可算苦尽甘来了，想着想着掉了眼泪。这回是背入，王晰的胳膊被高杨别在身后扣着手腕，也没手擦。眼泪顺着面庞簌簌的流下来，在清脆的碰撞声中离了下颌掉下来，吧嗒吧嗒地点在硬质的床单上。高杨听见王晰抽噎声才知道他哭了，一惊，心道以前也没这么不耐操啊。把他翻过来搂搂他，呼噜呼噜他后脑勺的头发。王晰抽抽搭搭地说没事，我就是高兴，你别停。高杨得了令，操得更加卖力，每下屌都能得到王晰带着哭腔的回应。王晰哭得太真诚了，好像要把两个人这些年的难受都冲了去。他抱着高杨的脑袋，深深地吻他，把他的脸也蹭得湿漉漉的。


王晰这两年越来越爱过圣诞节。春节是与亲人阖家团聚的时间，但是各种小矛盾总也避免不了，烟也抽得凶，酒也喝得过，小皮猴子们又闹。而圣诞节是和亲爱的朋友一起鬼混的好时间。高杨烤了姜饼，装饰了圣诞树，包好了礼物，一天里没完没了的接吻，恨不得随身携带槲寄生。

然而洋节总归是洋节，再怎么样中国人还是要回家过年的。王晰春节前的工作不太忙，但开了将近三个小时的车也累了，高速公路上的景致又没什么新鲜的。他扭开了收音机打算提提神，想了想又把声音调小了。高杨昨晚折腾了他半宿，完事儿以后特兴奋非得熬夜打游戏。刚上车的时候还信誓旦旦说要跟他一路聊天怕他驾驶疲劳，说了一会儿话，现在已经在副驾驶上睡着了，香得很。
